# **Отчет по лабораторной работе №6**
## **Модель эпидемии**
#### вариант 40
#### *Хизриева Рисалат НФИбд-03-19*



## **Содержание**
1. Цели работы
2. Задание
3. Выполнение лабораторной
4. Выводы

Список литературы

### **Цели работы**
Цель данной лабораторной работы изучить и разобраться в модели эпидемии S I R

### **Задание**
* Изучить модель эпидемии
* Построить графики изменения числа особей в каждой из трех групп. Рассмотреть как будет протекать эпидемия в случае: I(0)<=I*, I(0)>I*

### **Выполнение лабораторной работы**
#### *3.1 Теоритические сведения*
Рассмотрим простейшую модель эпидемии. Предположим, что некая
популяция, состоящая из N особей, (считаем, что популяция изолирована)
подразделяется на три группы. Первая группа - это восприимчивые к болезни, но
пока здоровые особи, обозначим их через S(t). Вторая группа – это число
инфицированных особей, которые также при этом являются распространителями
инфекции, обозначим их I(t). А третья группа, обозначающаяся через R(t) – это
здоровые особи с иммунитетом к болезни.

До того, как число заболевших непревышает критического значения, считаем, что все больные изолированы и не заражают здоровых. Когда I(t)>I*
тогда инфицирование способны заражать восприимчивых к болезни особей.
Таким образом, скорость изменения числа S(t) меняется по следующему
закону: $$dS/dt= -aS$$ ,если **I(0)>I***

или
$$dS/dt= 0$$ 
,если **I(0)<=I***

Поскольку каждая восприимчивая к болезни особь, которая, в конце концов,
заболевает, сама становится инфекционной, то скорость изменения числа
инфекционных особей представляет разность за единицу времени между
заразившимися и теми, кто уже болеет и лечится, т.е.:

если **I(0)>I*** $$dI/dt= aS - BI$$ 
если **I(0)<=I***
$$dI/dt= -BI$$

А скорость изменения выздоравливающих особей (при этом приобретающие
иммунитет к болезни)

$$dR/dt= BI$$

Постоянные пропорциональности
**a** и **b**, - это коэффициенты заболеваемости
и выздоровления соответственно.
#### *3.2 Задача*
На одном острове вспыхнула эпидемия. Известно, что из всех проживающих
на острове (N=12 900) в момент начала эпидемии (t=0) число заболевших людей
(являющихся распространителями инфекции) I(0)=190, А число здоровых людей с
иммунитетом к болезни R(0)=59. Таким образом, число людей восприимчивых к
болезни, но пока здоровых, в начальный момент времени S(0)=N-I(0)- R(0).
Постройте графики изменения числа особей в каждой из трех групп.
Рассмотрите, как будет протекать эпидемия в случае: 

1. если I(0)<=I*


```
model lab6_1
  parameter  Real a=0.01; 
  parameter  Real b=0.02; 
  parameter  Real N=12900; 
  parameter  Real I0=190; 
  parameter  Real R0=59; 

  parameter  Real S0=N-I0-R0; 

  Real S(start=S0);
  Real I(start=I0);
  Real R(start=R0);  

  equation
    der(S) = 0;
    der(I) = -b*I;
    der(R) = b*I;
      
  annotation(experiment(StartTime=0, StopTime=100, Tplerance=1e-06,Interval=0.05));

end lab6_1;
```

2. если I(0)>I*

```model lab6_2
  parameter  Real a=0.01; 
  parameter  Real b=0.02; 
  parameter  Real N=12900; 
  parameter  Real I0=190; 
  parameter  Real R0=59; 

  parameter  Real S0=N-I0-R0;

  Real S(start=S0);
  Real I(start=I0);
  Real R(start=R0);  

  equation
    der(S) = -a*S;
    der(I) = a*S-b*I;
    der(R) = b*I;
      
  annotation(experiment(StartTime=0, StopTime=100, Tplerance=1e-06,Interval=0.05));

end lab6_2;

```

### **Выводы**
В ходе выполнения лабораторной работы была изучена модель S I R и построены графики модели эпидемии.